前回の動画では 経済活動の波 景気変動の 話をしました。
この話を 聞いて いつも きれいな波に なるのかな と思った でしょうか。
日本は 長く不景気の 時代が 続いて きました。
不景気の 状態が 長く続く ことも 実際に あります。
歴史で 習った 大恐慌（きょうこう）を 覚えて いますか。
アメリカから 始まった 世界大恐慌（きょうこう）です。
大恐慌（きょうこう）は 直前まで とても 景気が 良い状態 でした。
世界大恐慌（きょうこう）が 起きて 急に不景気に なりました。
このような きれいな 景気の波では ありません。
急に上がったり 下がったり することも 起こります。
世界大恐慌（きょうこう）の時 仕事を 失くす人が たくさん 出ました。
世界中が 混乱しました。
さらに 日本の ように 不景気が 長く続く 状態は いいことでは ありません。
景気変動の波は いろいろな形で 起きます。
できるだけ きれいな 波の方が 経済や 社会は 安定します。
できるので あれば 波は無い方が いいです。
波型ではなく まっすぐな線で 経済が 少しずつ 成長していくのが 理想です。
まっすぐには できなくても 波は小さく したいです。
このような イメージです。
波が小さいと 景気が 良い時も 悪い時も 混乱する ことなく 経済は 成長します。
景気変動の波を 小さくする ために 財政や 日本銀行の 役割が あります。
財政や 日本銀行は 景気対策をして 景気の波を 管理して います。
どのようなことを するので しょうか。
景気対策とは 何でしょうか。
行き過ぎた 好況（こうきょう）を バブルとも 言います。
日本も バブル経済の 時期が ありました。
急激な 不況（ふきょう）を 恐慌（きょうこう）と 言います。
バブルや 恐慌（きょうこう）に ならないように 行われる 政策を 景気政策と 言います。
景気政策の 方法として 財政政策と 金融（きんゆう）政策が あります。
財政政策は 政府のお金 である 財政に よって 行われます。
金融（きんゆう）政策は 日本銀行が 行う政策です。
具体的に 何をすれば 景気変動の波を おさえる ことが できるので しょうか。
それぞれ 見てみましょう。
まず 財政政策です。
財政政策は その名前の通り 財政の 政策です。
歳出（さいしゅつ）や 財政投融資（ざいせいとうゆうし）を 増減する ことで 行われる 景気対策です。
特に この財政政策は 不景気の時に 力を発揮する と言われて います。
不景気の時に 歳出（さいしゅつ）を 増やしたり 減税して 景気を 刺激（しげき）します。
どういうことで しょうか。
不景気の時は 企業（きぎょう）の 生産も 少ないです。
それに合わせて 給料や 仕事も 少ないです。
人はお金を 使わない 状態に なって います。
その状態では 企業（きぎょう）も 事業を 進めようとは なりません。
そのような時は 財政を 増やして 公共サービスを 行って いきます。
例えば 新しい橋や ダムを つくるなど 国から 企業（きぎょう）に 仕事を 出します。
企業（きぎょう）は 国の新しい 仕事を するために 新しい人を やといます。
給料を 少し増やしても やらないと いけません。
そうすると 所得雇用（こよう）は 増えて 企業（きぎょう）の 活動は 少しずつ 元気になります。
企業（きぎょう）から 給料を もらう人の お金を 使う量は 増えて いきます。
お金を 使う量が 増えると 商品が 売れます。
そうすると 企業（きぎょう）の 生産は のびます。
生産が のびると 余った お金で 新しい人を やとったり 給料を 増やしたり できます。
国から 企業（きぎょう）に 仕事を いらいする ことで 景気の波を 刺激（しげき）します。
企業（きぎょう）の 生産や 所得雇用（こよう）の 向上を 刺激（しげき）します。
これが 財政政策です。
公共サービスで 不景気の時は お金を 使います。
他にも 減税という 方法も あります。
企業（きぎょう）の ための 減税です。
税金を 減らすので 企業（きぎょう）や 個人も 自分に残る お金が 増えます。
不景気の 時でも 税金が 減って 自分に残る お金が 増えれば 消費が 増えます。
企業（きぎょう）も 新しい 生産を 行っていこう とします。
それに合わせて 雇用（こよう）や 所得も 増えます。
消費や 生産も さらに 増えるため 景気が よくなって いきます。
このように 国のお金を 使うことで 景気を 刺激（しげき）する 政策を 財政政策と 言います。
それでは 金融（きんゆう）政策は どうでしょうか。
これは 基本的に 日本銀行が 行っていく 政策です。
何をするので しょうか。
世の中にある お金の量を 増減する ことで 景気を 刺激（しげき）する 政策のことを 金融（きんゆう）政策と 言います。
お金の量を 増やしたり 減らしたりする 方法は いろいろ あります。
基本的に 景気が 良い時は 市場の お金を 回収します。
回収とは お金の量を 減らす ことです。
逆に 不景気の時は 市場の 資金を 増やします。
どうして お金を 増減させると 景気が 刺激（しげき）されるので しょうか。
まず不景気の時で 考えると 分かり やすいです。
不景気の時 人はお金を 使いません。
節約しようと なって います。
そこに お金の量が 増えると お金が 余ります。
お金が 余ってきたら お金を 使ってみようと 変わって いきます。
市場にある お金が 増えると 消費が 刺激（しげき）されます。
消費が 刺激（しげき）されると 人が商品を 買うように なってきます。
企業（きぎょう）は 今までより 少し生産の量を 増やします。
そして また商品が 売れると 消費する量が 増えてきた として 企業（きぎょう）は また生産を 増やします。
仕事や 給料を 増やす という 次の変化に つながります。
そうすると 少しずつ 全体の 活動が 元気に なります。
不景気では なくなって いくのです。
逆に 好景気の時に 使うことも できます。
好景気の時は 人はたくさん お金を 使います。
企業（きぎょう）も たくさん 商品を 生産します。
給料も 上がります。
みんなが お金を たくさん 持っている状態が 好景気です。
しかし 好景気を そのままに するのも 良くないです。
好景気が 行き過ぎると バブルに なります。
バブルに なれば 急速に 恐慌（きょうこう）が 起こる 可能性も 増えます。
そのため 景気が 良い時も この波を おさえたい のです。
どうすれば よいのでしょうか。
お金が たくさん あるので 量を減らせば 良いのです。
今まで 持っていた お金の量が 減ると 節約のため 消費を おさえようと します。
消費が おさえられると 商品が 売れなく なります。
企業（きぎょう）は 売れ残りが あるため 生産を 減らします。
企業（きぎょう）の 生産が 減ると 仕事や 給料 所得も 減って いきます。
もらうお金が 減ると 消費が 減って 波が おさえ られます。
このように 市場にある お金の量で 景気を 刺激（しげき）する 対策を 金融（きんゆう）政策 と言います。
金融（きんゆう）政策は 日本銀行が 行っています。
具体的には 通貨の 発行量を 管理します。
たくさん お金を 発行したり 減らしたりして 管理します。
さらに この③です。
市中にある ふつうの銀行が 持っている お金の量を 管理する ことも 日本銀行は できます。
そのため 日本銀行と ふつうの銀行は 連らく しあって います。
不景気の時は ふつうの銀行に たくさん お金が 集まる ように します。
日本銀行が 持っている お金の量を 減らそうと します。
そうすると ふつうの銀行の 持っている お金の量は 増えます。
ふつうの銀行が お金を たくさん 持っていたら お金を 貸そうとします。
世の中に お金が 増えて いきます。
逆に 景気が良い時は たくさん お金を 持って います。
銀行が 持っている お金の量を 減らして いきます。
銀行は お金が 減ってきたら お金を 貸すのを やめます。
世の中にある お金の量が 減って いきます。
少し 難しいと 思います。
このようにして お金の量を 増減する ことで 景気の波を 管理することが できます。
もちろん 景気に すぐ反映 される わけでは ありません。
財政政策や 金融（きんゆう）政策で より 安定した 景気の変動と 経済の成長を 目指して います。
それが 国と日本銀行の 役割です。